---
title: 应该带妹妹看什么动画？
top: false
cover: /img/xiaoke.png
toc: true
mathjax: true
tags:
  - 罗小黑战记
  - 魔卡少女樱
categories: 动漫
abbrlink: c998c209
date: 2022-01-17 14:05:15
password:
summary:
---
妹妹正在读幼儿园大班。我考完研后比较闲，妹妹喜欢跑来找我看动画。

一开始是看喜羊羊这些和电视上一样的，接着我带她看小马宝莉，她在电视上也看了几集小马。（最近又回归喜羊羊了）。还有冰雪奇缘，花了好几个晚上她才看完。

我也不得不感叹，现在版权这块越来越厉害了。之前“蜗居”在自己的小天地里，总感觉资源都“唾手可得”。打开电视才发现，几乎所有剧集都要会员才能看。上网搜“冰雪奇缘”，还得找国语版资源——我妹还看不懂字幕——确实要费一番功夫。找到一份BD，还要挨过百度云没能过百的下载速度，至少在网速这块，仿佛回到了我上小学的时候。最后居然是在 CNTV 看裁切成 4：3、不知有没有 720p、右下角时不时冒出哇哈哈广告的回放，凑合过去了。

有一天我突发奇想——给妹妹看罗小黑吧。画风也可爱，等她看完众生之门又会发现这原来还是个劝学动画，岂不妙哉。更妙的是，我妹在看动画之前就会唱《晚安喵》了，貌似是幼儿园里学过，想来罗小黑很适合幼儿园小朋友嘛。计划的前半段非常顺利，只是我忽略了一点，妹妹还看不懂小黑每一句“喵”对应的字幕。其实这也无关紧要，再略过那些需要暂停用显微镜找出来的梗，把罗小黑当成单纯的日常卖萌动画看足矣。直到第 29 集，呀，也要会员才能看了。

我最终还是充了大会员。不只是众生之门篇，罗小黑大电影我也一并带妹妹看了。当时我还想要趁着会员期间多看些别的，结果躺在我追番列表里的《NANA》依旧没能更新进度，我把《教父》搜来看了——前半个小时——确实很有意思，我却莫名没继续看下去。无关的话题在此打住，还是回来聊聊妹妹看的动画吧。

罗小黑毕竟时长有限，40 集加起来也就两三天的事。众生之门里战斗比较多，妹妹还看不太懂，甚至觉得可怕。可是过了两天她又和我说想再看一遍“后面可怕的部分”，她还总问我后续什么时候才会有。另一方面，要是她在爸妈面前说，她看动画里的人在玩游戏，我或许要吃点苦头（笑）。

那么，适合女孩子幼年时期看的动画，还有什么呢？最终我把目光转向了“老动画”。90 后的童年回忆，用来给 15 后作动画启蒙说不定也挺合适的。至于问我为什么选了魔卡少女樱，我只能说当时并没有想太多。现在想想哆啦A梦、樱桃小丸子也可以，只是相比之下，我个人对小樱更熟悉一点？（实际上这些动画我都没怎么看过。）

看小樱第一集的时候，妹妹大概还有些不明所以。等看完 2、3 集，她就吵着说要继续看下去了。“风”“翔”这些库洛牌的名字她也说得出来。我们看的是台配版，我也是第一次知道这些库洛牌的中文名字。一天看四集已经挺多了，余下的之后再看。

第二天是周日，妹妹早上一起来就说要看小樱。先看了一集，妈妈就拉她去认字卡。午饭前看第二集，午饭后又看一集，晚上看第四集。每次看动画的时候我爸都走过来对她说“又在看动画啊”，搞得好像妹妹一整天都在看动画一样。

中间有个小插曲。午饭后妹妹看的是美术馆那集，小樱的怪盗初挑战。动画放到一半妹妹就跑回自己房间了，说是太害怕了不敢看下去。果然这样的动画对幼儿园的小朋友来说还是有点为时尚早。不过到了晚上，妹妹就说想跳过可怕的部分，看下一集。这就是单元剧的好处，每集讲一个故事，跳过一些也无大碍。收服“雷”库洛牌的那集，白光闪得有点瞎眼，我也冒出了些“光敏性癫痫”这样的担心。用现在的眼光来看，确实有些影响观感就是了。

到第三天，妹妹从幼儿园回来，也看了两集小樱。这时候她已经可以跟着哼片头曲了。当然，因为是日文的，她不会歌词只能哼个调调。她还记得住小樱、李小狼的名字，看完之后会和妈妈简单地讲点剧情。还算不错吧？

这里还有一个小插曲。妹妹说她看小樱会害怕的时候，妈妈对我说，要给妹妹看一些“有意义”的动画片。我一时不知该如何回答。或许中学时期那些“动漫教会了我 xxx”的排比段，就诞生于这样的话语体系之下吧。

---

我自己看过的《魔卡少女樱》应该不超过 10 集。CLEAR CARD 篇出来的时候，我去补了最初的动画，也就看到运动会、收服“花”库洛牌那里。当我和群友说正在给妹妹看魔卡少女樱，群友们都表示自己到了大学才看懂这部动画。抛开背后错综复杂的情感关系，单纯作为一部少女动画来看，《魔卡少女樱》是否适合幼儿园的小朋友看呢？这样的动画当作启蒙——人生观的启蒙、校园生活的启蒙、动画的启蒙、审美的启蒙——是否合适？我带 15 后的小朋友看《魔卡少女樱》，她的童年是否会更开心一些？

我想到一些关于文化输出的评论：成年人试图让年轻人们喜欢上那些“伟光正”的思想，而这些思想，成年人也未必喜欢、未必相信。你如何让别人信服那些你自己都不相信的事物？就算我相信《魔卡少女樱》是一部“好”的动画，可实际上我也没有看过，我又如何能一意孤行地相信它适合给我妹妹看呢？

知乎有个小问题：“为什么有些童年是《数码宝贝》的人会认为童年是《喜羊羊》的孩子可怜？”我的行动多少表达了自己的态度。实际上，我的童年绝不是以动画为主。我小学上学的路是田埂小道，午休有时候会去田里捞蝌蚪，放学和朋友们丢石子、打画纸，周末去地里烤红薯。

北京奥运会那个暑假，我去表弟的老家玩，白天我们在山上捡柴，用井水洗澡，晚上一边忍受巨毒无比的蚊子叮咬，一边看着用大锅盖接收卫星信号的电视。那天晚上，几乎所有台都在放奥运会开幕式，我们好不容易才找到一个台，居然在放《数码宝贝》。这样的童年，在如今的时代应该难以复制了。

话说回来，看动画只是带妹妹的一小部分内容。在家我还要陪她玩玩具、做作业、画画、弹琴等等，爸妈还给她报了围棋班、美术班和舞蹈班。这样的童年，也是我们这些大人未曾经历、也无法体会的。如今我却只想着，“要带妹妹看什么样的动画”吗？