---
title: 刀塔2 游廊小记
abbrlink: 4bb9a0af
categories: 游戏
tags: DOTA2
date: 2020-04-13 00:00:00
---

刀塔2出过许多有意思的游廊，早期有dota run，乱战先锋，钩肥大战，影魔大战这些，之后更是出现了各种一度占据服务器或者被主播带火的MOD，在此做个不完全记录。

## 宝石TD

早在war3时代就有了这张图，也移植到了SC2上，在15年左右有了刀塔2的版本。

宝石TD是兼顾策略运气和收集趣味（好像RPG大部分都是这样？）的综合TD（Tower Defense，塔防）地图。地图大小37*37，玩家每回合可以放置5个防御塔，一共6种防御塔，每种有5个等级，可以组合成20多种功能不同的高阶防御塔，怪物进攻路线会根据玩家的塔防布局而改变。

## 丛林肉搏

算是一张经典老图。在一张超大的地图上，打野会掉落各种装备和技能卷轴，在商店可以升星和洗点，最先拿到指定数量人头的人就是赢家。后来也借鉴了大逃杀的缩圈玩法。

还有一个我流忍者·一击必杀是相对没那么火，但是也很欢乐的图。

## 荒神罪蜀山传

15年推出内测版本，17年大火，当时是许多大主播都在播。完成度、关卡设计、装备系统、任务系统、UI设计都很成熟，几乎可以说是一个单独的RPG网游。

这是一个利用刀塔2的引擎制作的非常中国仙侠风的RPG。玩家可选刀、剑、棍、法、弓五个角色角色通过打怪、完成任务来升级、获得装备、学习技能，保卫基地不被敌人打爆。

找资料发现说《荒神罪》脱胎于war3地图《武林浩荡》，换壳只保留了几个核心系统，不过制作相当精良。大部分war3佳作都在刀塔2开放地图编辑器后陆续“换皮”，十几张经典RPG得以焕发新生。

## 东方梦符祭

和蜀山传是同一工作室出品，18年爆火又销声匿迹。其模型来自游廊里的一张经典地图《东方dot》，玩法则来自war3经典RPG《东方CardTD》。这张优秀的TD地图最高同时在线人数接近1万3千人，接近10万人订阅，以至于玩家戏称刀塔2是“梦符祭启动器”，致敬“绝地求生启动器”steam。

玩家通过收集卡牌，并将卡牌中的角色建造出来，消灭道路上的魔物。卡牌的品质由高到低分为SSR、SR、R、N，品质越高的卡牌魔女，能力越高。收集同星级一定数量的满级卡牌可以提高星级，高星卡更强大并拥有新的能力。场上一共可存在不同品质的卡牌共12张，同名的卡牌喂养可以培养技能。

不过梦符祭因为内购问题，被zun的团队举报导致下架。V社其实允许制作者通过地图盈利，但是东方作为同人题材，对于这样的商业行为是非常警惕的。

## 自走棋

刀塔自走棋上线后，成为DOTA2创意工坊地图第一位，日均在线30万人，给这个deadgame注入了不少活力，与之相比，V社同时期推出的dota背景卡牌游戏《Artifact》无人问津，之后又后知后觉开发了《Underlord》，和巨鸟多多的《自走棋》互相竞争。之后，英雄联盟推出了《云顶之奕》，决战平安京新增了“麻将棋”模式，炉石传说推出“酒馆战棋”，市场上自走棋类型游戏如雨后春笋，自走棋成为了大逃杀之后红极一时的游戏模式。

游戏中，八位玩家每轮可从棋子池中购买棋子放在棋盘上，通过合理安排阵容，抵御其他玩家的棋子，战斗过程全程自动，英雄的技能跟《Dota2》里基本一致，有针对平衡性做出一定修改。游戏中各个棋子分为各个不同的阵营以及种族，战场上的同阵营或种族的棋子到达一定数量会触发加成，三个相同棋子可以合成战斗力大幅提升的高星棋子。

同时自走棋也引出了“借鉴游戏玩法算不算抄袭”“游戏玩法有没有版权保护”等问题的讨论，在此不展开讨论。

## 选技生存

近期火起来的RPG地图选技生存增加了更多运气的成分。

开局玩家可以随机挑选技能，之后也可以通过金币购买技能书、属性书。游戏分为准备回合和战斗回合。准备回合，玩家购买装备，随机挑选两名玩家在战斗回合决斗，其余玩家则要面对野怪。玩家可以参与竞猜决斗胜负，猜中会得到对应金币奖励。战斗回合，玩家需要清除野怪或击败对手，野怪有几率掉落中立装备。有些全图技能（如冰魂大招）可以影响到其他区域的玩家，称为“操盘”。战斗进行到后期，野怪也会越来越强，甚至出现肉山。

选技、生存、竞猜要素结合，选技生存的观赏性和娱乐性都很不错，也充分考虑了玩家之间的互动。不过距离成为下一个“自走棋”，似乎还有很长的距离。