---
title: 关于2021，工作和考研
top: false
cover: /img/2021.jpg
toc: true
mathjax: true
tags:
  - 2021
  - 个人总结
categories: 总结
abbrlink: 5630574a
date: 2021-12-29 11:42:02
password:
summary:
---
复习考研的时候，总会冒出许多我自认为充满创意的想法，游戏设计、活动策划、小说大纲，剪 VLOG、弹吉他、学画画...
幻想真是一件轻松又有趣的事情。我常常因为这些想法兴奋到睡不着觉（总比焦虑到失眠要好）。而等我真正考完，打开知乎，准备回答十二月看到的问题——今年的四部年度动画——我却无从下笔。一方面，虽然在我印象里，我在复（mo）习（yu）的间隙看了挺多动画，可一年下来完整看完的动画只有三部；另一方面，我已经生疏到几乎完全忘记如何写文字一类的东西了。

前段时间常常想起金锄头的比喻，在地里劳作的农民以为皇帝也要耕种，只不过用的是金锄头。这提醒穷人们，富人的生活你根本想象不到。从马克思经济学的角度来说，这也叫物质决定意识，经济基础决定上层建筑。现如今，要感谢互联网，让所有网民见识了贫富贵贱社会百态，人们对于社会、对于理想的生活，大体的方向上已经趋向一致了。

可是，至少就我个人而言，“精神”上的贫瘠确实存在着。通过各种社交媒体，我可以看到各色各样的人的生活，却总是不知道自己想做什么、该做什么。复习考研时每天在书桌前坐十几个小时，那时候想，考完研可以写自己的博客，可以学着做个 MOD，每天要刷 leetcode，多么充实。实际上，临近考试的那一周，我连幻想的欲望都没有了，似乎只有睡觉是最好的选择。

这很像高三的时候，什么都不要想，被推着、按部就班地上课、考试就行了。大人说，考完就轻松了。等到考完，一方面是报复性的消遣，另一方面又觉得复习时向往的小说、游戏突然失去诱惑了。基于惯性的作息和学习习惯也悄然瓦解，那时我和朋友自嘲“真正的无业游民”，上了大学就“自由而无用”了。QQ 空间的成人学历提升广告，果然是给我量身定制的嘛。

学习真是逃避的好借口。若考上研，我可以回到心心念念的上海，尽情享受都市的繁华和便利；可以像本科时候那样和朋友约饭、聚会，可以多出两到三年从头再来。唯独少了学习（笑）。我不讨厌学习，在某些方面还觉得有趣。我曾和朋友说，如果当个虚拟主播，直播学各种技能（日语、画画.etc）就能挣钱的话，那真是一大乐事。只是学习真的是一项很基础的事情，当今社会需要你的技能达到一定的水平才会认可你、才会给你赚钱的机会，而很多人会选择性忽略为了达到这个水平需要的大量的重复性的练习。

这是我向往学校的原因之一，学校可以提供一个安稳的环境，可以磨练技能而没有后顾之忧，可以把大量时间投入“想做的事”上面。当然，现在决定的“想做的事”未来未必会有回报。这在大学是可以接受的结果，在功利的社会里就难说了。

考研复习一共持续了八个月，从五月到十二月。复习的过程也在逐渐变形。前几个月还有朋友在老家，我们约了几次饭。后来他们上学的上学，上班的上班，我就再没出去聚餐了。爸妈每个周末会拉我出门散步或者爬山。我晚上还会稍微锻炼一下。也许是入秋之后，天气转凉，我就没再运动了。另一方面，九月开始爸妈要上课，每天都要我焖饭，我妈说，这也算让我上午复习的时候活动一下了。等我考完，我妈不仅要我焖饭，还要我买菜、炒菜，唉。

刚开始复习的时候，我还沉浸在各种 peer pressure 当中。理想囿于樊笼，几乎所有想做的事情都和考研这个目标冲突，或者说，要为之让步。我看了些哲学、玄学，最后我告诉自己，这就是命，不管怎样都要坦然接受。我看了王德峰教授的演讲，真的非常触动，那种内心真正的安宁和洒脱，有支撑人前行的力量。

四月底，我辞职回家，主要原因还是受到打击了。本来毕业可以申请落户上海，我却因为之前换了工作，老师也没和我讲清楚流程，终究是错过了时间。新工作也是很熬人，工作大部分时间无所事事，却又没法挤出时间做别的事情。既然错过了机会，那我就全盘退出、再来一次吧。也是四月底五月初，我正好在看电光机王，就仿照它的 ed 剪了个回家的视频。bgm 是回家的动车上恰好听到的曲子，熊木杏里的《今は昔》。歌词里说道：让时间停止吧，让爱也停止吧，时间是我的好朋友，停止吧，想把手紧紧牵系。这次回家很像一次不辞而别。考研也是孤注一掷了，要是真没考上，我要怎么死皮赖脸才能留在上海？

时间再往前一些，2021年是我第一次不在家过年。之前寒假跑去日本玩，都赶在除夕前回到了家，这一次，是正经的就地过年。大年初一我早早起来去龙华寺烧香拜佛，当时的期许，现在也已经忘记了。回想起来，过年那几天我好像基本都躺在床上，就像一块干枯许久的海绵终于遇见水源，得以舒展身心，只是这水，大概也是一潭死水吧。

工作也好，考研也好，都不是有趣的经历。不过我也没法像往年一样说“又是虚度的一年”。我确实做了一些事情，也姑且是在为未来努力吧，虽然想做的事情都停留在幻想中。