---
title: 简明语言哲学 第二章 语言哲学的一些常见概念
abbrlink: 69f066d0
categories: 简明语言哲学
tags:
  - 社科
  - 语言哲学
date: 2020-02-29 00:00:00
---



> 写在前面：单纯看书还是比较轻松有趣的，想要做笔记、复述一遍，就颇为枯燥了。只能希望自己有所收获吧。

## 1.词义和句义哪个在先

**句子和词哪个是意义的基本单位？**词是构成句子的元素，是比句子更小的单位，但是一个词或一个词组经常不成意思，句子是“完整表达意思”的最小单位。可是完整和不完整又是相对于某种范型而言的。*圆圈* 这个词的意思在何种意义上是不完整的？我们有时也有可能说了好多句子却没说出完整意思来。在之后的章节会继续探讨这个问题。

## 2.语句和命题

按照较为宽泛的定义，句子必须在最广的意义上合乎语法，但不一定要有意义。这样，*绿色的思想愤怒沉睡* 是一个句子，*红色的太阳很开心* 也是一个句子。按照比较严格的定义，一个句子必须在最广的意义上合乎语法并具有意义，刚才的例句就不是一个句子。

句子按照语法一般分为四种：陈述句、疑问句、祈使句、感叹句。多数语言哲学家认为只有陈述句才能承担**真值**，有些特殊的疑问句和感叹句的实际功能和陈述句相同（如：*这不是很清楚吗？*）。

另有句子和命题的区分：*Snow is white* 和*雪是白的* 是两个句子，但两者表达的是同一个命题。张三在1999年和2000年分别说*今年是1999年*，他说了同一个句子但它们是两个不同的命题。英语一般用 sentence 表示句子，proposition 表示命题。逻辑学中常用 p 表示命题。

## 3.索引词

索引性是指语词相对于说话人、说话时间等而改变意义、真值等。如上文提到张三在1999年说*今年是1999年* 是真命题，2000年说*今年是1999年* 是假命题。张三说*我头痛* 是张三头痛，李四说*我头痛* 是李四头痛。*我、今年、现在* 等是典型的索引词。罗素把索引词称作*自我中心词*。

## 4.类语句和例语句

一个字写得大或小、工整或潦草，并不改变字本身。一句话用不同速度、语气、声音说出来也不改变句子本身。为了避免字体、音量等不相干因素的影响，皮尔士作出了类语句和例语句的区分：后者是句子的物理存在方式，前者是句子的意义。

实际上类语句和例语句的区分并不简单。*闭上眼睛* 这句话，情人说出和劫匪说出，也许不能当作同一句话的两个例语句。

## 5.使用与提及

> *多数孩子都喜欢吃巧克力。*
>
> *“巧克力”是个外来词。*

这两个句子都出现了*巧克力\*，但它在两个句子中的身份是不一样的，前一个使用了\*巧克力* 这个词，谈的是巧克力这种东西；后者提及了*巧克力* 这个词，而且只是在谈*巧克力* 这个词。为了区分使用和提及，在提及的场合经常把相关词语加上引号或换成另一字体。在此提及的词会使用斜体。

## 6.语义上行

语义上行（semantic ascent）是蒯因提出来的一种研究策略，要点是把关于事质差异的讨论转变为关于语词差异的讨论。语义上行有助于避免很多无谓的争论，例如，关于外部世界是否存在的问题曾在哲学史上争论不休，而且似乎也争不出什么结果，但若我们转而讨论我们是在什么意义上在何种系统中使用*存在*这个词，问题就容易得到澄清。

罗素在《西方哲学史》中提到关于“什么是正义”的问题：

> 我们所作的只不过是一桩语义学上的发现，而不是一桩伦理学上的发现。

维特根斯坦认为语义上行的本质是“在语法中道出自身”，是概念探索的应有之义，它表明所作的研究是指向概念考察而不是指向事质研究的。

## 7.“是（存在）”的四种意义

暂且用是（存在）来翻译英语的 is。通常区分四种意义：

A.存在。God is，或上帝存在。

B.等同。《史记》的作者是司马迁。包括逻辑上的等同：金星是金星。

C.类属关系。太阳是恒星。金星是行星。

D.本体/属性关系。太阳是明亮的。

To be 的 A 用法等于 exist。*林黛玉是个多愁善感的女孩子* 是类属关系，又似乎暗含了林黛玉的存在，因为一个不存在的东西是不可能多愁善感或者分出男女的。

B 和 C 区别很明显：等同关系中，“是”两边的表达式可以互换而整个句子真值不变；类属关系中“是”的两边互换后不为真。

作出以上区分经常是有益的，但有时候强行区别也可能造成混乱。

## 8.“是（存在）”是不是（逻辑）谓词

predicate，逻辑学里称作*谓词*，语法书里称作*表语*，作动词是表示*断言某种属性属于某物、把某种属性归于某物*。*是（存在）*是不是某种属性？

比较下面两组对话

> 拿破仑是矮个子。
>
> 矮个子的是谁？
>
> （矮个子的）是拿破仑。

> 王母娘娘不存在。
>
> 不存在的是谁？
>
> （不存在的）是王母娘娘。

这里似乎包含一个悖论，即“不存在者的悖论”：一个不存在的东西怎么能够成为命题的主词？要么承认王母娘娘在某种意义上的确存在（这是迈农的回答）；要么论证*王母娘娘存在* 和*拿破仑是矮个子* 只在表层相似，其实具有不同的逻辑结构——*是（存在）*只是语法谓词而不是逻辑谓词。语言转向后大多数哲学家都否定*是（存在）*是一个（逻辑）谓词。

## 9.悖论

说谎者悖论：

> 我这句话是谎话。

如果他说的是真的，那么*我这句话是谎话* 是假的；如果他在说的是假的，那么*我这句话是谎话* 就是真的。和哥德尔不完备在形式上有些相似。

思想史上曾提出过形形色色的悖论。罗素悖论，芝诺悖论，先有鸡还是先有蛋，自由与决定论的悖论，上帝万能悖论（上帝能造出一块他自己举不起来的石头吗），否定真理悖论（你若说世上没有真理，你这个论断本身的真理性已被否定），与此相似的相对主义悖论，日心说悖论，康德的二律背反，薛定谔悖论等等。悖论的一个主要含义是“违乎常理的观点”，依此，哥白尼学说刚刚提出来时是个悖论。而狭义上悖论是——如果承认了命题A，就会推论得出命题非A，如果承认了命题非A，就会推论得出命题A。

一般来说，悖论问题是一个逻辑学问题，和本书主旨关系不大。不过，上一节提到的“不存在物的悖论（迈农悖论）”在语言哲学中反复出现。它又不是狭义上的悖论，而是典型的概念考察问题。

## 10.对象语言/元语言

对象语言/元语言的区别是塔斯基提出的，其大意是：为了建立某种语言的一个语义理论，我们需要另一种语言来表达这个理论；前一种语言被称为对象语言（object-language），后一种语言被称为元语言（meta-language，也可译作上层语言）。“真”和“假”应当视作仅属于元语言的谓词，例如“雪是白的”是真的就是一个关于雪是白的这句话的一个元语言论断。元语言可以是一种逻辑语言，也可以是另一种自然语言。

*我这句话是谎话* 这个悖论是由于这句话的**自指**产生的，之所以形成自指，是因为该语句不仅包含一个普通的表达式，也包含一个对该表达式有所指称或评价的语义学词语“是假的”。通过对象语言和元语言的区分，我们可以看到悖论是怎样产生的并从而消除这个悖论。

## 11.真值

真值（truth value）的概念是弗雷格提出的。一个命题可能是真的，可能是假的。针织概念主要是用来处理命题演算的工具，而不是用来探讨传统真理问题的哲学概念。